## 通过HDU 2048来初步理解动态规划
### HDU 2048 数塔
#### **问题描述**：
[题目链接-点我查看题目](http://acm.hdu.edu.cn/showproblem.php?pid=2084)

&emsp;&emsp;给出一个数塔，要求从顶层走到底层，每一步只能从高层走到相邻的低层节点，求经过的结点的数字之和最大是多少？  

#### **动态规划的定义**
&emsp;&emsp;**dynamic programming is a method for solving a complex problem by breaking it down into a collection of simpler subproblems.**  
&emsp;&emsp;动态规划是通过拆分问题，定义问题状态和状态之间的关系，使得问题得以递推（或者说分治）的方式去解决。  
对于动态规划，可能会产生一些误解，将重点放在如何递推的求解问题，但**如何拆分问题**，才是动态规划的核心。而拆分问题，靠的就是**状态的定义**和**状态转移方程的定义**。  

#### 1、**状态的定义**
&emsp;&emsp;首先，我们假设使用一个二维数组**dp**来表示这个数塔，类似这样：

**7** 0 0 0 0  
**3 8** 0 0 0  
**8 1 0** 0 0  
**2 7 4 4** 0  
**4 5 2 6 5**  
&emsp;&emsp;数组中数塔之外的地方我们将数值填充为0，其中dp[0][0]表示数塔最顶部，dp[1][0]和dp[1][1]分别表示dp[0][0]下一层的左右两个相邻结点。  
<br>
&emsp;&emsp;状态定义之前，我们首先需要进行**问题的定义**和**子问题的定义**  
&emsp;&emsp;有人可能会问了，题目都已经在这了，我们还需定义这个问题吗？需要，原因就是这个问题在字面上看，找不出子问题，而没有子问题，这个题目就没办法解决。  
所以我们来重新定义这个问题：  
 * 给定一个 $I * J$ 大小的二维数组 $dp$    
 * 设 $F_{i,j} (i<I,j<J)$ 为$dp[i][j]$ 结点到达底部所经过结点的最大数字之和
 * 求 $F_{0,0}$ 的值为多少  

&emsp;&emsp;如此，以上的$F{i,j}$ 就是我们所说的**状态**，定义中的“$F_{i,j}$为$dp[i][j]$结点到达底部所经过结点的最大数字之和“就是我们所说的**状态的定义**。  
&emsp;&emsp;对于 $F_{i,j}$ 来讲，$F_{i-1,j}$ 和 $F_{i-1,j+1}$ 就是$F_{i,j}$的子问题：因为 $dp[i][j]$ 结点往下一层结点走的时候只有这两个相邻的结点可以选择
####  2、**状态转移方程**
&emsp;&emsp;上述状态定义好之后，状态和状态之间的关系式，就叫做**状态转移方程**。  
在上一步我们得到了状态的定义：
 $F_{i,j}$为$dp[i][j]$结点到达底部所经过结点的最大数字之和  
  
&emsp;&emsp;则状态转移方程为：
 $F_{i,j}$ = $dp[i][j]$ + $max(F_{i-1,j},F_{i-1,j+1})$  
  
&emsp;&emsp;用语言解释一下就是：往下一层走的时候，选择两个结点中状态值最大的那一个  
因为最底层的状态值就是本身的值，所以，我们就可以通过该方程从最底层一直往上递推，求得最高层的解
  
&emsp;&emsp;这里可以看出，状态转移方程就是定义了问题与子问题之间的关系，也可以看出，状态转移方程就是一个带有条件判断的递推式。

### 总结

&emsp;&emsp;**总的来说，动态规划是一种解决问题的观察角度，让问题能够以递推的方式来解决。所以，如何分析问题，才是动态规划的重点**

&emsp;&emsp;最后，附上我之前的解题报告：[解题报告链接-点我查看解题报告](https://www.cnblogs.com/zyx1301691180/p/5727918.html)